# 地球的自转与公转

## 自转

地球**由西向东逆时针**绕**地轴**的旋转运动叫**自转**，北端指向**北极星**附近。

某一恒星**连续两次经过上中天的时间间隔**，为一个**恒星日**，地球恰好旋转**360度**，所以时间为**23小时56分4秒**。

当用太阳为参考点时，**太阳连续两次经过上中天的时间间隔**为一个**太阳日**，时间为**24小时**，由于地球在自转的同时，还在绕日公转，要自转**360度59分**，所以时间上**比恒星日多出3分26秒**。

地球自转的**角速度**约为**每小时15度**，任何地点的**自转速度都一样**。**线速度**因**各维度的不同而有所差异**。 地球上的**南北两极**没有线速度和角速度。

### 昼夜更替

太阳只能照亮**地球表面的一半**， 照射到的是**白天**，反之是**黑夜**， **地球自转**导致昼夜不断更替。 昼夜更替，使地球**表面的温度刚刚好**， 有利于生物的**生存和发展**。

### 产生时差

地球由西向东自转，在同一纬度的地区**东边比西边先看到日出**，形成各地的**时差现象**。经度**每隔15度**，地方时相差**1小时**。

### 形成地球自转偏向力

由于地球自转，地球表面的物体在沿**水平方向运动**时会发生一定的**偏转**，在**北**半球向**右**偏转，南半球相反，**赤道没有偏转**，这种力称为**地转偏向力**。

### 对地球形状的影响

地球自转的**离心力**使地球的**两极向赤道逐渐膨胀**，形成**两极稍扁，赤道略鼓**的**椭圆形球体**。

## 公转

地球按一定轨道，**逆时针围绕太阳转动**，叫**公转**，其路线叫**公转轨道**，为一个近似正圆的**椭圆轨道**。这个轨道面叫**黄道平面**。

每年**一月初**，地球离太阳最近，叫**近日点**；每年**七月初**，地球离太阳最远，叫**远日点**。

地球公转一周的时间单位是**一年**。若地球从公转轨道某点出发，**公转一周后，再次回到该点时**，公转了**360度**，为一个**恒星年**，时间为**365日6小时9分10秒**。

当太阳**连续两次通过春分点**时，为一个**回归年**。由于**地轴进动**的影响，春分点有**每年向西移动**的现象，因此**一个回归年比一个恒星年要短**，为**365日5小时48分46秒**。

地球一年绕日转**360度**，平均角速度为每天**向东推进大约1度**。**线速度**为约**30千米/秒**，在**近日点比较快**，远日点相反。

## 太阳直射点的回归运动

### 黄道面与倾斜的地轴。

地球自转形成的**赤道平面**，与地球绕太阳公转形成的**黄道平面**之间存在一定的夹角，叫**黄赤交角**，角度为**23度26分**。

### 地球公转与回归运动的关系

地球在**公转轨道上的不同位置**，地表接受太阳垂直照射的点（**太阳直射点**）是有变化的。**春分**（3月21日）日时，太阳**直射赤道**；**夏至**（6月22日）时，太阳直射**北回归线**；**秋分**（9月23日）时，太阳直射**赤道**； **冬至**（12月22日）时，太阳直射**南回归线**。太阳直射点在**南北回归线间**这种**周期性往返运动**称为太阳直射点的**回归运动**，周期为**365日5时48分46秒**，成为一个**回归年**。

**太阳光线与地面之间的夹角**叫**太阳高度角**，简称**太阳高度**，北半球**夏至日**，北回归线以北，正午太阳高度达到一年中**最大值**，南回归线以南相反。 北半球**冬至日**，南回归线以南正午太阳高度达到一年中的**最大值**，北回归线以北相反，每年**春分日**和**秋分日**正午太阳高度由**赤道向两极递减**。