**经济学的定义**

经济学是研究人类经济行为的社会科学，研究人类如何有效配置和使用稀少资源从事物品与劳务生产，以满足无限需求。

**微观经济学** vs **宏观经济学**

|          | 微观经济学             | 宏观经济学                                       |
| -------- | ---------------------- | ------------------------------------------------ |
| 别称     | 个体经济学、价格理论   | 总体经济学、所得理论                             |
| 研究范围 | -                      | 国民经济、全球经济                               |
| 研究对象 | 个别消费者、厂商       | 全国人民                                         |
| 主要探讨 | 生产、分配、交易、消费 | 国民所得，就业理论、经济循环、经济发展、物价水准 |
| 研究核心 | 价格                   | 国民所得                                         |

**基本经济问题**

- 生产什么？
- 为谁生产？
- 生产多少？
- 如何生产？

**稀少性**

> 有限资源无法满足人类无限欲望，从而产生稀少性。

**选择**

> 面对稀少性，人类的欲望无法被全部满足，迫使人们做出选择。

**机会成本**

>  机会成本是指人类因资源有限的情况下，在做出一个选择时必须放弃其他选项中价值最高者。

**生产可能曲线**

> 指在有限的资源和既定的生产技术下，一个经济社会只能生产两种物品的最大生产组合，把这些组合点连接起来的线，即为生产可能曲线。

组合点：资源达到最大使用率，社会资源充分

曲线内：社会资源没有被充分利用，有失业现象存在

曲线外：无法达到的生产量，技术限制 / 生产资源有限

**生产可能曲线四个假设**

1. 只能生产两种物品
2. 生产技术在短时间内保持不变
3. 生产资源有限，但各种资源的用途可以改变
4. 一切资源将被充分及有效的利用，让产量达到最高点

**机会成本递增法则**

> 为了增加一物品的生产数量，而放弃或减少另一物品的生产数量为代价，就是机会成本。每增加一单位物品的生产，所放弃或减少至物品的生产数量逐渐增加的现象，就是机会成本递增法则。

**生产可能曲线位移**

整条往外移：生产资源增加、技术进步、开发新资源、创新

整条往内移：社会资源减少、技术退步、经济衰退

一点维持不变，另一点往外移：一物品在其他资源不变的情况下，技术进步，使得产量增加

**物品的定义**

| 物品类别 | 生產者 | 供应 | 机会成本 | 费用       | 例子                 |
| -------- | ------ | ---- | -------- | ---------- | -------------------- |
| 自由财   | 自然界 | 无限 | 无       | 无需付费   | 风、阳光、空气       |
| 经济财   | 厂商   | 有限 | 有       | 一定要付费 | 汽车、洋房、微波炉   |
| 公共财   | 政府   | 有限 | 有       | 不需付费   | 国防、街灯、消防服务 |

**市场经济制度**

> 又称**资本主义经济制度**或**自由经济制度**，起源于古典学派，倡导者为**亚当斯密**，以价格技能为引导，政府完全不干涉经济，强调**自由放任**

1. 私有财产制
2. 经济自由
3. 价格技能
4. 政府干涉有限
5. 自由竞争

**控制经济制度**

1. 共产主义经济制度：

   > 否定私有财产制，中央集权，一切资源的生产、价格和分配皆有中央决定，一切资源及生产工具皆由中央拥有，人民没有选择自由，无法拥有私人财产。

2. 社会主义经济制度

   > 由政府控制经济为主，允许私人经济的存在，重要经济活动和生产资源都由政府决定和拥有，由政府安排人民就业机会，不鼓励利润之上，在生产方面各尽其能，按劳力分配，人民贫富鸿沟较小。

**混合经济制度**

> 一种以市场经济为主，政府参与经济为辅的现代经济制度，保留企业自由的市场经济体制及推行累进税制（按照随所的增加而增加的税率来进行征收的税制）、平均财富的社会主义精神，多为现代国家采用。

1. 承认私有财产制
2. 尊重就业自由及经济自由
3. 重视分工与交换
4. 私人企业与国营企业并存
5. 政府的经济职能与社会福利

**伊斯兰经济制度**

> 一个遵循伊斯兰教义为主的经济制度，多在信奉伊斯兰教的国家实行。

1. 真主创造的制度
2. 尊重自由竞争
3. 自由与公共财产权