# 高一上半年统测知识点总汇

## 1. 注释

### 第一课 记梁任公先生的一次演讲

| 词汇             | 注释                           | 词汇                   | 注释         |
| ---------------- | ------------------------------ | ---------------------- | ------------ |
| 显宦（huàn）     | 高官                           | 叱（chì）咤（zhà）风云 | 轰动一时     |
| 莅（lì）         | 到                             | 迥（jiŏng）乎不同      | 差别很大     |
| 精悍（hàn）      | 精明强悍                       | 谦逊（xùn）            | 谦虚、不浮夸 |
| 激亢（kàng）     | 激昂高亢                       | 酣（hān）畅            | 畅快         |
| 屏（bǐng）息以待 | 暂时停止呼吸，非常紧张滴期待着 |                        |              |



### 第二课 让生命舒展如树

| 词汇     | 注释                                   | 词汇 | 注释           |
| -------- | -------------------------------------- | ---- | -------------- |
| 无相布施 | 不求回报，完全为了别人的需要而行的布施 | 布施 | 向他人施舍财物 |
| 馥郁     | 香气浓厚                               | 频仍 | 接连不断       |

### 第三课 先妣事略

| 词汇           | 注释           | 词汇          | 注释                       |
| -------------- | -------------- | ------------- | -------------------------- |
| 来归           | 出嫁           | 踰（yú）      | 过                         |
| 期（jī）       | 一周年         | 殇（shāng）   | 夭折                       |
| 妊（rèn）      | 怀孕           | 乳            | 哺乳                       |
| 加健           | 更费力         | 数（shùo）    | 屡次                       |
| 颦蹙（pín cù） | 皱眉头         | 老妪（yù）    | 老女仆                     |
| 喑（yīn）      | 失音           | 讳            | 古时对已死之人不称名而称讳 |
| 赀（zī）       | 钱财           | 敦尚          | 崇尚                       |
| 姁姁（xǔ xǔ）  | 可爱可亲的样子 | 之            | 到                         |
| 缉纑（lú）     | 结麻绳         | 荧荧          | 光闪动的样子               |
| 问遗（weì）    | 亲友相馈赠     | 箠（chuí）楚  | 用杖责打                   |
| 后言           | 背后发怨言     | 从兄          | 堂兄                       |
| 觉寝           | 睡醒           | 龃龉（jǔ yǔ） | 不顺口                     |
| 痾（kē）       | 病             | 追惟          | 追念                       |

### 第四课 左忠毅公逸事

| 词汇       | 注释                               | 词汇       | 注释                   |
| ---------- | ---------------------------------- | ---------- | ---------------------- |
| 先君子     | 作者称已死的父亲                   | 微行       | 隐藏自己的身份改装出行 |
| 庑（wǔ）下 | 厢房里                             | 成草       | 写成草稿               |
| 解貂       | 脱下貂皮大衣                       | 试         | 考试                   |
| 瞿（jù）然 | 瞪眼惊视的样子                     | 面署       | 当面书写               |
| 逆阉       | 大逆不道的太监                     | 炮烙       | 烧烫的酷刑             |
| 屦（jù）   | 鞋                                 | （手）长镵 | 拿着                   |
| 镵（chán） | 铲子                               | 不洁       | 粪便                   |
| 席地       | 把地当作席                         | 奋臂       | 用力举起手臂           |
| 眦（zì）   | 眼角                               | 庸奴       | 无能的奴才             |
| 构陷       | 编造罪名来陷害                     | 噤（jìn）  | 闭口                   |
| 趋         | 小步走                             | 语（yù）人 | 告诉别人               |
| 流贼       | 旧时士大夫对起义军的污蔑称呼       | 奉檄（xí） | 奉上级命令             |
| 檄         | 古代官府用以征召、晓谕或声讨的公文 | 幄（wò）幕 | 军用的帐幕             |
| 漏         | 古代用滴水计时的器具               | 鼓         | 打更的鼓               |
| 番代       | 轮换                               | 铿然       | 清脆响亮的声音         |

### 第十一课 绝句三首

似乎没有注释

## 2. 翻译

### 第三课 先妣事略

> 				先妣周孺人，弘治元年二月十一日生。年十六来归。逾年生女淑静。淑静者，大姊也。期而生有光。又期而生女、子，殇一人，期而不育者一人。又逾年生有尚，妊十二月。逾年生淑顺，一岁又生有功。
> 			
> 				有功之生也，孺人比乳他子加健。然数颦蹙顾诸婢曰：“吾为多子苦。”老妪以杯水盛二螺进，曰：“饮此后，妊不数矣。”孺人举之尽，喑不能言。
> 			
> 				正德八年五月二十三日，孺人卒。诸儿见家人泣，则随之泣，然犹以为母寝也。伤哉！于是家人延画工画，出二子。命之曰：“鼻以上画有光，鼻以下画大姊。”以二子肖母也。
> 			
> 				孺人讳桂。外曾祖讳明；外祖讳行，太学生；母何氏。世居吴家桥，去县城东南三十里，由千墩浦而南直桥，并小港以东，居人环聚，尽周氏也。外祖与其三兄皆以资雄，敦尚简直，与人姁姁说村中语，见子弟甥侄无不爱。
> 			
> 				孺人之吴家桥，则治木棉。入城，则缉，灯火荧荧，每至夜分。外祖不二日使人问遗。孺人不忧米、盐，乃劳苦若不谋夕，冬月炉火炭屑，使婢子为团，累累暴阶下。室靡弃物，家无闲人。儿女大者攀衣，小者乳抱，手中纫缀不辍，户内洒然。遇童仆有恩，虽至棰楚，皆不忍有后言。吴家桥岁致鱼蟹饼铒，率人人得食。家中人闻吴家桥人至，皆喜。
> 			
> 				有光七岁与从兄有嘉入学。每阴风细雨，从兄辄留，有光意恋恋，不得留也。孺人中夜觉寝，促有光暗诵《孝经》，即熟读无一字龃龉，乃喜。
> 			
> 				孺人死十一年，大姊归王三接，孺人所许聘者也。十二年，有光补学官弟子。十六年而有妇，孺人所聘者也。期而抱女，抚爱之，益念孺人。中夜与其妇泣，追惟一二，仿佛如昨，馀则茫然矣。世乃有无母之人，天乎！痛哉！

		先母周孺人，生于弘治元年二月二十一日。十六岁嫁到我家。过了一年多，生下一女，就是淑静大姐。一年后，生下有光，又过一年，生了一男一女双胞胎。夭折一人，另一个满周岁时也死了。又过一年多，生下有尚，怀孕足有十二个月。又隔一年，生淑顺，刚一岁，再生有功。生有功后，母亲身体比喂养其他孩子时健壮。然而，经常皱着眉头向婢女们讲：“我生这么多孩子，真吃够苦头了！”有位老婆婆端来一杯水，泡着两只田螺，说：“喝下这水就不会老怀孕了。”母亲举起杯来一饮而尽，却从此就不能讲话了。
	
		正德八年五月二十三日，母亲溘然长逝。诸儿女见家里人哭，也跟着哭起来，可心里还以为母亲睡着了呢。多伤心呀！那时家里请来画师，为母亲画像，喊出大姐和有光来，嘱咐人家：“鼻子以上，照有光画，鼻子下面，照淑静姐画。”因为这两个孩子长得最像母亲。
	
		母亲名桂，外曾祖叫周明，外祖父叫周行，是位太学生。外祖母姓何。世世代代住在吴家桥，离县城东南三十里地。从千墩浦往南，对着桥头直到港湾以东一带，住户聚集，全是周姓人家。外祖父和他的三位兄长，家境都很殷实，为人敦厚、崇尚简约、朴实，与村人拉起家常来，言辞和蔼，待晚辈也无不亲善。
	
		母亲去吴家桥时，抽空就纺棉花，回到城里，总忙着缉麻线。晚上，微弱的灯光，常常亮到深夜。外祖父三天两头打发人来问暖问寒，送些土特产。母亲从不愁吃愁穿，却仍然辛苦劳作，好像朝不保夕似的。冬天，让婢女们把烧过的炉灰，再和成炭团，层层叠叠地放整齐，晒在台阶下面。屋里所有的东西都物尽其用，全家也看不见一个闲人。大孩子在身后牵着衣襟，怀里还抱着吃奶的孩子，即便如此，母亲手中还是不停地做针线活。家中打扫得窗明几净。对奴婢也宽厚有恩，他们哪怕挨了打，也都不忍心说怪话。过年时，吴家桥送来的鱼蟹果品，全家不分主仆，人人有份。所以只要听说吴家桥人来了，大家个个兴高采烈。有光七岁上，和堂兄有嘉一起进了学堂。每逢刮风下雨，堂兄总留下不走，有光尽管心里恋恋不舍，却不能在学堂留宿。母亲半夜醒来，就督促有光默读《孝经》，如果能一字不差地背下来，母亲便十分高兴。
	
		母亲死后，外祖母也去世了。周家不幸得了急性传染病，舅母死了，四姨嫁给顾家，也死了。全家相继死去三十口人，只有外祖父和二舅幸免于难。
	
		母亲故去十一年后，大姐嫁给王三接，是母亲生前亲自许配的人家。十二年后，有光进入官学。在十六年上，有光娶妻，也是母亲在世时订的亲。婚后一年，有了一个小女儿。每当抱起幼女，思母之情，愈加强烈。夜深人静时与爱妻谈及先母，两人忍不住相对而泣。追记母亲生平一点琐事，恍如昨日，其他的都已茫然若失了。世上竟有失去母亲的人，天哪，这有多么令人痛心啊！

### 第四课 左忠毅公逸事

> 				先君子尝言，乡先辈左忠毅公视学京畿，一日，风雪严寒，从数骑出，微行入古寺，庑下一生伏案卧，文方成草；公阅毕，即解貂覆生，为掩户。叩之寺僧，则史公可法也。及试，吏呼名至史公，公瞿然注视，呈卷，即面署第一。召入，使拜夫人，曰：“吾诸儿碌碌，他日继吾志者，惟此生耳。”及左公下厂狱，史朝夕狱门外；逆阉防伺甚严，虽家仆不得近。久之，闻左公被炮烙，旦夕且死；持五十金，涕泣谋于禁卒，卒感焉。一日，使史更敝衣草屦，背筐，手长镵，为除不洁者，引入，微指左公处。则席地倚墙而坐，面额焦烂不可辨，左膝以下，筋骨尽脱矣。史前跪，抱公膝而呜咽。公辨其声而目不可开，乃奋臂以指拨眦；目光如炬，怒曰：“庸奴，此何地也？而汝来前！国家之事，糜烂至此。老夫已矣，汝复轻身而昧大义，天下事谁可支拄者！不速去，无俟奸人构陷，吾今即扑杀汝！”因摸地上刑械，作投击势。史噤不敢发声，趋而出。后常流涕述其事以语人，曰：“吾师肺肝，皆铁石所铸造也！”
> 			
> 				崇祯末，流贼张献忠出没蕲、黄、潜、桐间。史公以凤庐道奉檄守御。每有警，辄数月不就寝，使壮士更休，而自坐幄幕外。择健卒十人，令二人蹲踞而背倚之，漏鼓移，则番代。每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，铿然有声。或劝以少休，公曰：“吾上恐负朝廷，下恐愧吾师也。”
> 			
> 				史公治兵，往来桐城，必躬造左公第，候太公、太母起居，拜夫人于堂上。
> 			
> 				余宗老涂山，左公甥也，与先君子善，谓狱中语，乃亲得之于史公云。

	　先父曾经说过：同乡前辈左忠毅公任京城地区学政时，有一天，刮风下雪，天气特别冷，他带着几个骑马的随从，改装出行，走进一座古寺。厢房里有个书生伏在桌上睡着了，（桌上的一篇）文章刚写好草稿。左公看完了，就脱下貂皮外衣给他盖上，并替他关上门。左公向寺里的和尚询问，却原来是史可法。等到考试时，差役喊到史可法的名字，左公惊喜地注视着他，等到他呈上考卷，左公就当面批为第一名，还召他进入内室，让他拜见夫人，说：“我的几个儿子平庸无能，将来能继承我的志向和事业的，只有这个学生啊。”到左公被关进东厂监狱时，史可法整天守候在狱门外。逆阉魏忠贤对监狱防备监视很严，即使左家的仆人也不能近边。过了很久，史可法听说左公遭了炮烙酷刑，早晚将要死去，便拿了五十两银子，哭泣着跟狱卒商量探监的办法，狱卒被他感动了。有一天，狱卒让史可法换上破旧衣服和草鞋，背了个竹筐，手拿着长鑱，装作清理粪便的人，把他领进监狱。（狱卒）悄悄地指着左公所在的地方。只见左公坐在地上，身子靠着墙，脸庞、额头都烧得焦烂，辨认不出（原来的面貌），从左膝盖以下，筋骨全都脱落了。史可法上前跪下，抱着左公的膝盖低声哭泣。左公辨出史可法的声音，可是眼睛睁不开，就使劲地抬起手臂，用指头拨开眼皮，目光像火炬一样明亮，生气地说：“没用的奴才！这是什么地方，你却到这里来！国事败坏到这个地步，我老头子已经完了，你又轻身而不明大义，国家大事谁能支撑呢？还不快走，不要等奸贼们构成罪名来陷害你，我现在就打死你！”说着就摸起地上的刑具作出投击的样子。史可法闭口不敢出声，快步走了出来。后来他常常流着眼泪对别人讲述这件事，说：“我老师的肺肝，都是铁石铸造的啊！”

　　崇祯末年，“流贼”张献忠在蕲州、黄州、潜山、桐城一带出没，史公以凤庐道员的身份奉命守御风阳、庐州一带。每逢有警报，他总是一连几个月不进寝室睡觉，让将士们轮换休息，自己却坐在帐幕外。他选择十个身强力壮的兵士，（每次）叫两个蹲坐着，自己背靠着他们，每过一更，就（让他们）轮换一次。每当严寒的夜晚，他一站起来，抖抖衣裳，铠甲上的冰霜散落下来，发出清脆的响声。有人劝他稍微休息一下，史公说：“我上怕辜负了朝廷，下怕对不起我的老师啊。”

　　史公领兵作战期间，往来经过桐城，一定亲自到左公府上，问候太公、太母安好，到堂上拜见夫人。

　　我的同族老前辈涂山，是左公的女婿，与先父友好，他说（左公在）监狱中讲的话，是亲自从史公那里听到的。

## 3. 文学常识

### 课文体裁、出处、写作特色及作者

| 课文                          | 体裁               | 出处               | 写作特色                                         | 作者   |
| ----------------------------- | ------------------ | ------------------ | ------------------------------------------------ | ------ |
| 第一课 记梁任公先生的一次演讲 | 散文               | 《梁实秋散文选集》 | -                                                | 梁实秋 |
| 第二课 让生命舒展如树         | 散文               | 《让生命舒展如树》 | 透过比喻手法体现出母亲的慈悲与坚韧               | 何乃健 |
| 第三课 先妣事略               | 事略               | 《震川文集》       | 用平淡的文笔叙述母亲生前往事，生动自然，情感真诚 | 归有光 |
| 第四课 左忠毅公逸事           | 逸事               | 《望溪先生文集》   | 正面与侧面描写相结合，重点突出                   | 方苞   |
| 第十一课 夜雨寄北             | 七言绝句（抒情诗） | 《全唐诗》         | 环境描写                                         | 李商隐 |
| 第十一课 从军行（其四）       | 七言绝句（边塞诗） | 《全唐诗》         | 刻画出战争的残酷与将士保卫国家的精神             | 王昌龄 |
| 第十一课 示儿                 | 七言绝句（爱国诗） | 《剑南诗稿》       | 直抒胸臆，平大朴素，情感真切自然                 | 陆游   |

### 课文主题

| 课文                          | 主题                                                         |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第一课 记梁任公先生的一次演讲 | 透过一次精彩生动的演讲情景来表现梁任公的精神与学养，并从字里行间表达对梁任公的敬仰之情。 |
| 第二课 让生命舒展如树         | 表达作者对母亲的敬爱与思念，体现母亲最令作者敬佩的美德：慈悲与坚忍。 |
| 第三课 先妣事略               | 透过叙述母亲生前的琐事，抒发对死去母亲的怀念与哀思。         |
| 第四课 左忠毅公逸事           | 透过左光斗生平的几个精彩片段，表达左光斗坚毅不屈，锄奸救国的高尚情操。 |
| 第十一课 夜雨寄北             | 抒发作者孤寂的情怀与对妻子的思念之情。                       |
| 第十一课 从军行（其四）       | 表现战士们保卫祖国的崇高精神。                               |
| 第十一课 示儿                 | 相传为世人临终前的绝笔之作，表达诗人忧国忧民的爱国情怀。     |

### 课文作者 / 主角简介

#### 梁实秋

- 原名**梁治华**
- 字**实秋**
- 创办**新月书店**，一度为**《新月》**月刊主编
- 创作最初崇尚**浪漫主义**
- 以**散文小品**著称，风格**朴实风趣**
- 代表作品：
  - 《雅舍小品》
  - 《秋室杂文》
  - 长篇散文集《槐园梦忆》
  - 文学评论集《浪漫的与古典的》
  - 翻译《莎士比亚》
  - 《远东英汉大词典》
  - 《英国文学史》

#### 梁启超

- 字**卓如**
- 号**任公**，又号**饮冰室主人**
- 跟随**康有为**推动变法革新，时人并称 “**康梁**”
- 创办中国第一本新文学杂志**《新小说》**
- 第一位提出建立**中国图书馆学**
- 倡导文体改良的 **“诗界革命” **和 **“小说界革命”**
- 曾撰写**《中国史叙文》**和**《新史学》**，发动 **“史学革命”**
- 其著作合编为**《饮冰室合集》**

#### 何乃健

- **马来西亚**公民

- **稻作学**顾问
- 代表作品：
  - 诗集《碎叶》
  - 诗集《流萤纷飞》
  - 散文集《那年的草色》
  - 散文集《禅在蝉声里》
  - 评论集《荷塘中的莲瓣》
  - 科普书《水稻的高产与增产》

#### 归有光

- 字**熙甫**
- **明朝**人
- 著名**散文家**
- 人称 “**镇川先生**”
- 散文取法于**唐宋八大家**，风格朴实，感情真挚
- 善意**家庭琐**事寄托真情
- 对清代**桐城派**散文影响很大
- 著有**《镇川文集》**等

#### 方苞

- 字**灵皋**、**凤九**
- 晚号**望溪**
- 安徽**桐城人**
- **清代**散文家
- **桐城派创始人**
- 与**姚鼐**、**刘大櫆**合称 “**桐城三祖**”
- 为**戴名世《南山集》序言**作者，被卷入**文字狱**
- 著有**《望溪先生文集》**

#### 李商隐

- 字**义山**
- 号**玉谿生**
- **晚唐**著名诗人之一
- 与**杜牧**齐名，世称 “**小李杜**”
- 著有 **《樊南甲集》 《樊南乙集》**

#### 王昌龄

- 字**少伯**
- **盛唐**时期著名**边塞诗人**
- **七言绝句**成就最高
- 与**李白**的七言绝句并称 “**连璧**”
- 著有**《王昌龄诗集》**五卷，如今都已佚失

#### 陆游

- 字**务观**
- 号**放翁**
- **南宋**著名**爱国诗人**
- 宋代**留存作品最多**的诗人
- 诗风**自然平淡**，内容主要体现**民族意识**
- 其作品收录于**《剑南诗稿》**中

## 4. 语文基本知识

### 词类

- **实词**：能够**充当句子成分**的词，有**词汇意义**。
- **虚词**：**不能**充当句子成分，只能**帮助实词造句**，**表示语法意义**的词。

#### 实词

##### 名词

- 用途：表示**人或物**。
- 例如：
  - **表人**：雷锋 同志 作家 老师 学生
  - **表物**：水 山 马 飞机 车辆 道德
  - **表时间**：秋天 明年 早晨 现在 过去
  - **表处所**：上海 中国 亚洲 远处 里屋
  - **表方位**：上下 前后 以上 以下 上面 左右

##### 动词

- 用途：表示**动作、行为、心理活动或存在、变化、消失**等。
- 例如：
  - **动作行为**：走 坐 听 批评 宣传 学习
  - **心理活动**：爱 恨 怕 想念 打算 希望
  - **存在、变化、消失**：在 发生 存在 有 演变 死亡
  - **判断**：是 
  - **助动词**：能 能够 会 可以 愿意 应当
  - **趋向动词**：上下 进出 来去 上来

##### 形容词

- 用途：表示**性质、状态**。
- 例如： 
  - 伟大 勇敢 优秀 聪明 老实 鲁莽 大方
  - 长短 大小 粗细 红 愉快
  - 多少 许多 全 多少

##### 数词

- 用途：表示**数目和次序**。
- 例如：
  - 一、二、三、一百、一万
  - 多，少
  - 第一、第二、第三

##### 量词

- 用途：表示**计数单位**，又叫**单位词**。
- 例如：
  - 个、辆、颗、架、只
  - 公斤、克、升

##### 代词

- 用途：有**替代、指示**作用。
- 分类：
  1. **人称代词**
     - 用途：**代替人或事物**名称
     - 例如：你、我、他、咱、自己、大家、彼此
  2. **疑问代词**
     - 用途：表示**疑问**。
     - 例如：谁、什么、哪儿、怎么
  3. **指示代词**
     - 用途：**指称或区别**人、事物、情况。
     - 例如：这、那、这样、那样、这些、那些、这么、那么

#### 虚词

##### 象声词

- 用途：模拟**自然界声音**。
- 例如：咣、叮当、哗啦、呼呼、轰隆

##### 叹词

- 用途：表示**感叹或呼唤、应答**。
- 例如：
  - 唉、啊、哎呀、哼、哈哈、嗯
  - 啊！这么回事啊！（表特别**惊讶或醒悟**）

##### 助词

- 分类：
  - **结构助词**：的、得、地
  - **动态助词**：着、了、过
  - **语气助词**：吧、吗、了、啊、呢
  - **其他助词**：似的、所，等
- 例如：我的车真美啊！

##### 连词

- 用途：**连结**词、短语、句子。

- 例如： 和、跟、与、同、而、而且、及、以及、不但、或、或者、虽然、但是、如果、即使、因为

##### 副词

- 用途：限制修饰**动词、形容词**，表示**程度、范围、时间**等意义。
- 例如：
  - **表程度**：很、最、极、挺、非常、十分、几乎、过于
  - **表范围**：都、总、共、统统、只、仅仅、一齐、一律
  - **表时间**：已、已经、马上、要、就、将、常、终于
  - **表肯定**、否定：必、必须、准、的确、不、没有、别、不用（表肯定、否定）
  - **表情态、方式**：大肆、亲自、猛然、忽然、公然、连忙、悄悄（表情态、方式）
  - **表语气**：难道、岂、究竟、简直、居然、何必、只好（表语气）

##### 介词

- 用途：表示**时间、处所、方式、条件、对象**等。

- 例如:
  - **表时间**：从、当
  - **表处所、方向**：在、由、顺着
  - **表方式、方法、依据**：按照、根据、用
  - **表原因、目的**：由于、为
  - **表对象**：对于、关于
  - **表比较**：比
  - **表排除**：除了

### 短语

| 短语     | 用途                                                         | 例子                             |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| 主谓短语 | “主”在前。B 描写 A,重点在 A。<br />前面是主角，后面交代主角怎么了。 | 他说<br/>今天国庆                |
| 动宾短语 | A 影响或支配 B。A 是动词，B 是名词或代词。<br />动词+名词/代词（动什么）。<br/>可变成被动句。 | 说话<br />做功课<br />玩电脑游戏 |
| 谓补短语 | B 补充 A。<br/>A 是动词或形容词,称为谓语，B 是补语。<br/>不能变被动句。 | 说完<br/>美得很                  |
| 偏正短语 | 前偏后正，A 修饰 B，重点在 B。<br />后面才是主角，前面补充后面 A 与 B 之间可以加“的”“地”。 | 坏话<br/>慢慢说<br/>非常漂亮     |
| 联合短语 | A 与 B 地位平等,词性相同。<br />前后顺序可对调。             | 他和你<br/>继承并发展            |
| 连谓短语 | A 发生在 B 之前。<br/>A 和 B 是动词或动词短语。<br/>前后顺序不可对调。 | 上山采药<br/>开门上车            |
| 兼语短语 | 由两个短语组成。<br/>AB 是动宾短语，BC 是主谓短语。<br/>B 是名词或代词。 | 派你去西安<br/>劝你戒烟          |
| 同位短语 | A 与 B 指同一个事物。                                        | 新山宽中校长郑美珍               |

## 5. 课文问答

### 第三课 先妣事略

#### 讲义

1. 《礼记 · 曲礼》：“生曰父曰母曰妻，死曰考曰妣曰嫔。” 据此解释篇名 “先妣事略” 的含义。

   **先妣的意思为已故的母亲，而事略则是指死者生平事迹的概略。**

2. 归有光母亲共生了多少孩子？其中几个夭折？归有光排行第几？

   **归有光母亲共有7个孩子，其中两个夭折，归有光排行第二。**

3. 归有光的母亲一直为何事儿苦？

   **归有光的母亲一直为多子而苦。**

4. 归有光母亲几岁过世？当时孩子们什么反应？

   **归有光母亲过世时25岁。当时孩子们跟着别人哭，但心里还以为母亲只是睡着了。**

5. 归有光的母亲是什么地方的人？找出归有光母亲、外曾祖父、外祖父的姓名及外祖母的姓氏。

   **归有光的母亲是吴家桥的人；母亲叫周桂，外曾祖父叫周明，外祖父叫周行，外祖母姓何。**

6. 归有光的母亲出生在怎样的家族？

   **归有光的母亲出生在书香世家，家境富有但朴实敦厚。**

7. 上文说 “孺人不忧米、盐”，又为何 “灯火荧荧，每至夜分”，还 “劳苦若不谋夕”？

   **这是因为归有光的母亲是位持家勤俭的妇女。**

8. 母亲为人有什么令人敬佩之处？

   **母亲虽然家境富裕，不愁吃穿，但她贵而不娇，依然待人和气，勤俭持家，不辞劳苦为家庭做出贡献，这种精神值得令人敬佩。（参考答案，不一定完全正确，合理答案皆可接受）**

9. 归有光母亲去世后，外祖父家有何变化？

   **归有光母亲去世后，外祖父家有三人因染上瘟疫不幸身亡，自此整个家族由盛转衰。**

10. 最后一段以归有光和大姐完成母亲生前安排的婚事以及归有光生女作结，有何用意？

    **最后一段这样写是为了表达母亲对儿女的关爱，也体现了儿女对母亲的思念。**

11. 这篇文章在刻画母亲形象时，为何要写母亲娘家家风良好和家境富裕，有什么作用？

    **文章这样写可以凸显出母亲高尚的品德，虽然出生富贵，但贵而不娇，待人和气，善待奴婢，使母亲的形象更为鲜明突出。**

12. 结合全文内容，你觉得归有光母亲早逝的原因是什么？

    **我觉得觉得归有光母亲早逝是因为（生育太多 或 误食田螺导致体弱多病 或 持家勤俭、过度操劳  任选一个）** 

#### 网上资料

1. 对下列句子中加点词语的解释，不正确的一项是：
   A．年十六来归　  　来归：出嫁，嫁过来
   B．室靡弃物　　      靡：没有
   C．每至夜分　　  	夜分：半夜
   **(D)．遇僮奴有恩　  	遇：遇到（正确：对待）**

2. 下列各组句子中，划线词的意义和用法相同的一组是：
   A．<u>以</u>二子肖母也　　　　　　　 久之，能<u>以</u>足音辨人
   **(B)．抚爱<u>之</u>，益念孺人　　　　　 先妣抚<u>之</u>甚厚**
   C．诸儿见家人泣，<u>则</u>随之泣　 　于其身也，<u>则</u>耻师焉
   D．十六年<u>而</u>有妇　　　　　　 　君子博学<u>而</u>日参省乎己

3. 下列表述，不符合原文意思的一项是：
   A．“诸儿见家人泣，则随之泣，然犹以为母寝也。” 这是用儿时的无知来反衬今日的深切悲痛。
   B．“家中人闻吴家桥人至，皆喜。”从侧面道出了母亲的为人宽厚。
   C．“十六年而有妇，孺人所聘者也。”这一笔道出了母亲去世前牵挂幼子的慈爱。
   **(D)．“追惟一二，仿佛如昨，馀则茫然矣”中“馀则茫然矣”道出了自己当时因年幼，对母亲事迹记忆不多，所以感情也有点模糊。(虽“记忆不多”，但不是使作者感情模糊。）**

4. 把文言文中划横线的句子，翻译成现代汉语。

   1. 然数颦蹙顾诸婢曰：“吾为多子苦。

      **然而，经常皱着眉头向婢女们讲：“我生这么多孩子，真吃够苦头了！”**

   2. 遇童仆有恩，虽至棰楚，皆不忍有后言。

      **（先母）对待佣人有恩惠，（佣仆）虽然被责打了，背后也不忍心责怪她。**

5. 下列各组句子中，划线的词的意义和用法不同的一组是（ ）
   **(A)．① 孺人<u>之</u>（到）吴家桥，则治木棉         ② 陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕<u>之</u>（往）垄上**
   B．① 吴家桥岁<u>致</u>鱼蟹饼饵                 ② 女行无偏斜，何意<u>致</u>不厚
   C．① <u>以</u>二子肖母也                             ② 垣墙周庭，<u>以</u>当南日
   D．① <u>乃</u>劳苦若不谋夕                         ② 尔其无忘<u>乃</u>父之志

6. 下列四组句子中，全都体现母亲勤劳品德的一组是（ ）
   ① 之吴家桥，则治木棉
   ② 儿女大者攀衣，小者乳抱，手中纫缀不辍
   ③ 炉火炭屑，使婢子为团
   ④ 灯火荧荧，每至夜分
   ⑤ 吴家桥岁致鱼蟹饼饵，率人人得食
   ⑥ 孺人中夜觉寝，促有光暗诵《孝经》

   A．①②③    B．②⑤⑥    **(C)．①②④ **   D．③④⑥

### 第四课 左忠毅公逸事

#### 讲义

1. 故事中的两个男人生于什么时代？他们是什么关系？请说出两人的共同之处。

   **故事中的两个男人生于明末时期，为师生关系，两人都是好官，为人清廉，爱国爱民，深受百姓爱戴。**

2. 本文讲述的是谁的事迹？文章以什么手法呈现人物的故事？

   **本文讲述的是左光斗的故事，文章以逸事的方式呈现人物的故事。**

3. 作者在第一段提到哪个人物？他们为何会成为师生？

   **左光斗在史可法应试时担任主考官，两人因此结下师生情谊。**

4. 文中那段话突出了左公爱才识才、信任人才的一面？

   **爱才识才：公阅毕，即解貂覆生，为掩户。**

   **信任人才：呈卷，即面署第一。**

5. 第二段透过什么事情刻画史可法对左光斗的深切关怀？

   **史可法为了探望在狱中的左光斗，不惜贱低自己的身份，扮成清除粪便的人。**

6. 本文主角明明是左光斗，为何文章后半部都在写史可法？

   **文章这样写是为了凸显左光斗赏识人才的眼光和对其学生的影响。**

7. 文章哪些地方可以看出左光斗坚贞不屈的精神？

   **左公在狱中虽遭受酷刑但仍然目光如炬，痛责前来看望的史可法，可见其坚贞不屈的精神。**

8. 左公与史可法的师生关系如何？

   **左公待史可法亲如子女，对他抱着深沉的爱护与殷切的期望。史可法则深刻感受到老师的言传身教，一生追随老师志愿。**

9. “忠毅”是左光斗的谥号，你觉得这个谥号贴切吗？为什么？

   **我认为这个谥号贴切；左光斗被陷害入狱，遭受酷刑，也仍旧坚贞不屈，为国事操心。这种忠于国家，坚毅的精神，值得被后人给予“忠毅”的谥号。（参考答案，不一定正确，合理答案皆可接受）**

10. 你欣赏左光斗和史可法两人为国捐躯的精神吗？

    **我欣赏两人的精神。左光斗就算人生路途坎坷，被奸人陷害，宁愿死也还是死心塌地为国着想，而史可法也继承了老师的精神。这种可贵的精神值得敬佩。（参考答案，不一定正确，合理答案皆可接受）**

## 6. 绝句三首

### 示儿 - 陆游

> 死去元知万事空，但悲不见九州同。
>
> 王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

我本来知道，当我死后，人间的一切就都和我无关了；

唯一使我痛心的，就是我没能亲眼看到祖国的统一。

因此，当朝廷军队收复中原失地的那一天到来之时，

你们举行家祭，千万别忘把这好消息告诉你们的父亲！

### 从军行（其四）- 王昌龄

> 青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
>
> 黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

青海湖上乌云密布，遮得连绵雪山一片黯淡。

边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。

守边将士身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，

不打败进犯之敌，誓不返回家乡。

### 夜雨寄北 - 李商隐

> 君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
>
> 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

你若问我归家的日期，我还没有定期！

今夜巴山淅沥的秋夜，却已涨满秋池。

几时才能相会在那西窗之下，共剪红烛？

再来细诉今夜巴山中，这听雨的情思。
